### 领域设计规范

> 领域层设计是一个有挑战的任务，特别是在一个业务逻辑相对复杂应用中，每一个业务规则是应该放在 Entity、ValueObject 还是 DomainService 是值得用心思考的，既要避免未来的扩展性差，又要确保不会过度设计导致复杂性

> 继承虽然能 Open for extension，但很难做到 Closed for modification。所以今天解决 OCP 的主要方法是通过 Composition-over-inheritance，即通过组合来做到扩展性，而不是通过继承。


> 如果你的业务比较复杂，未来会有大量的业务规则变更时，简单的 OOP 代码会在后期变成复杂的一团浆糊，逻辑分散在各地，缺少全局视角，各种规则的叠加会触发 bug。
> 
> 有没有感觉似曾相识？对的，电商体系里的优惠、交易等链路经常会碰到类似的坑。
> 

> 而这类问题的核心本质在于：
* 业务规则的归属到底是对象的 “行为” 还是独立的 ”规则对象“？
* 业务规则之间的关系如何处理？
* 通用 “行为” 应该如何复用和维护？

#### Entity-Component-System（ECS）架构简介

> ECS 架构主要分为
* Entity：用来代表任何一个游戏对象，但是在 ECS 里一个 Entity 最重要的仅仅是他的 EntityID，一个 Entity 里包含多个 Component

* Component：是真正的数据，ECS 架构把一个个的实体对象拆分为更加细化的组件，比如位置、素材、状态等，也就是说一个 Entity 实际上只是一个 Bag of Components。

* System（或者 ComponentSystem，组件系统）：是真正的行为，一个游戏里可以有很多个不同的组件系统，每个组件系统都只负责一件事，可以依次处理大量的相同组件，而不需要去理解具体的 Entity。所以一个 ComponentSystem 理论上可以有更加高效的组件处理效率，甚至可以实现并行处理，从而提升 CPU 利用率。

> 针对同一个例子对比了OOP、ECS和DDD的3种实现，比较如下：

* 基于继承关系的 OOP 代码：OOP 的代码最好写，也最容易理解，所有的规则代码都写在对象里，但是当领域规则变得越来越复杂时，其结构会限制它的发展。新的规则有可能会导致代码的整体重构。

* 基于组件化的 ECS 代码：ECS 代码有最高的灵活性、可复用性、及性能，但极具弱化了实体类的内聚，所有的业务逻辑都写在了服务里，会导致业务的一致性无法保障，对商业系统会有较大的影响。

* 基于领域对象 + 领域服务的 DDD 架构：DDD 的规则其实最复杂，同时要考虑到实体类的内聚和保证不变性（Invariants），也要考虑跨对象规则代码的归属，甚至要考虑到具体领域服务的调用方式，理解成本比较高。

* * * 

### DDD领域层的一些设计规范

##### 实体类
> Entity 最重要的设计原则是保证实体的不变性（Invariants），也就是说要确保无论外部怎么操作，一个实体内部的属性都不能出现相互冲突，状态不一致的情况
* 创建即一致
* 使用 Factory 模式来降低调用方复杂度
  * 通过传入一个已经存在的 Prototype，可以快速的创建新的实体
    * public Weapon createWeaponFromPrototype(WeaponPrototype proto, String newName)
  * 还有一些其他的如 Builder 等设计模式就不一一指出了
* 尽量避免 public setter
  * 使用方法修改状态
  * 将方法名重新写为比较 “行为化” 的命名，会增强其语意
* 通过聚合根保证主子实体的一致性 
  * 子实体不能单独存在，只能通过聚合根的方法获取到
    * 任何外部的对象都不能直接保留子实体的引用
  * 子实体没有独立的 Repository，不可以单独保存和取出，必须要通过聚合根的 Repository 实例化
  * 实体可以单独修改自身状态，但是多个子实体之间的状态一致性需要聚合根来保障
* 不可以强依赖其他聚合根实体或领域服务
  * 必要原因包括：对外部对象的依赖性会直接导致实体无法被单测，以及一个实体无法保证外部实体变更后不会影响本实体的一致性和正确性
  * 所以，正确的对外部依赖的方法有两种
    * 只保存外部实体的 ID：这里我再次强烈建议使用强类型的 ID 对象，而不是 Long 型ID
      * 强类型的 ID 对象不单单能自我包含验证代码，保证 ID 值的正确性，同时还能确保各种入参不会因为参数顺序变化而出 bug
    * 针对于 “无副作用” 的外部依赖，通过方法入参的方式传入
      * 比如 equip(Weapon weapon, EquipmentService equipmentService) 方法
      * 如果方法对外部依赖有副作用，不能通过方法入参的方式，只能通过 Domain Service 解决
* 任何实体的行为只能直接影响到本实体（和其子实体）
  * 这个原则更多是一个确保代码可读性、可理解的原则，即任何实体的行为不能有“直接”的”副作用“，即直接修改其他的实体类。
    * 这么做的好处是代码读下来不会产生意外。
  * 另一个遵守的原因是可以降低未知的变更的风险。
    * 在一个系统里一个实体对象的所有变更操作应该都是预期内的，如果一个实体能随意被外部直接修改的话，会增加代码 bug 的风险。
    

##### 领域服务

> 单对象策略型
* 这种领域对象主要面向的是单个实体对象的变更，但涉及到多个领域对象或外部依赖的一些规则
* 在上文中，EquipmentService即为此类：
  * 变更的对象是 Player 的参数
  * 读取的是 Player 和 Weapon 的数据，可能还包括从外部读取一些数据

在这种类型下，实体应该通过方法入参的方式传入这种领域服务，然后通过 Double Dispatch 来反转调用领域服务的方法，比如：
``` java
Player.equip(Weapon, EquipmentService) {
    EquipmentService.canEquip(this, Weapon);
}
```
为什么这种情况下不能先调用领域服务，再调用实体对象的方法，从而减少实体对领域服务的入参型依赖呢？比如，下面这个方法是错误的：
``` java
boolean canEquip = EquipmentService.canEquip(Player, Weapon);
if (canEquip) {
    Player.equip(Weapon); // ❌ 这种方法不可行，因为这个方法有不一致的可能性
}
```
其错误的主要原因是缺少了领域服务入参会导致方法有可能产生不一致的情况。

> 跨对象事务型
* 当一个行为会直接修改多个实体时，不能再通过单一实体的方法作处理，而必须直接使用领域服务的方法来做操作
* 在这里，领域服务更多的起到了跨对象事务的作用，确保多个实体的变更之间是有一致性的。

> 通用组件型
* 这种类型的领域服务更像 ECS 里的 System，提供了组件化的行为，但本身又不直接绑死在一种实体类上
* 具体案例可以参考上文中的 MovementSystem 实现

#### 策略对象（Domain Policy）

Policy 或者 Strategy 设计模式是一个通用的设计模式，但是在 DDD 架构中会经常出现，其核心就是封装领域规则。

一个 Policy 是一个无状态的单例对象，通常需要至少 2 个方法：canApply 和 一个业务方法。其中，canApply 方法用来判断一个 Policy 是否适用于当前的上下文，如果适用则调用方会去触发业务方法。通常，为了降低一个 Policy 的可测试性和复杂度，Policy 不应该直接操作对象，而是通过返回计算后的值，在 Domain Service 里对对象进行操作。

在上文案例里，DamagePolicy 只负责计算应该受到的伤害，而不是直接对 Monster 造成伤害。这样除了可测试外，还为未来的多 Policy 叠加计算做了准备。

除了本文里静态注入多个 Policy 以及手动排优先级之外，在日常开发中经常能见到通过 Java 的 SPI 机制或类 SPI 机制注册Policy，以及通过不同的 Priority 方案对 Policy 进行排序，在这里就不作太多的展开了。